Bueno, bueno, bueno. Lo que está basado
en el Perú ahora mismo es prácticamente
un fenómeno muy extraño en la región,
mientras todos nuestros vecinos como
Brasil, Argentina, Bolivia, Chile,
Colombia, etcétera, etcétera, etcétera,
experimentan un aumento en el precio del
dólar con respecto a sus propias
monedas, pues en el Perú está ocurriendo
todo lo contrario. Hasta el 27 de junio
del 2025, su valor cotizaba en 3.54
soles, reflejando así una queella del
más del 1.4% en tan solo una semana. Y
este último muez, nuestra moneda, está
mostrando ya una acumulación de
apreciación del 7.2%.
Como que el meme de Perú es clave, de
alguna u otra forma se está volviendo
realidad. Pero para que puedan entender
todo este fenómeno, no es necesario
tener un doctorado en economía. Así que
en este video voy a tratar de
explicárselos brevemente en forma muy
sencilla que hasta un egresó de Senati
puede entender. Así que bueno, al
parecer uno de los factores que estaría
provocando esta que acelerada del dólar
en nuestro país sería gracias al
superáit comercial y a la acumulación de
reservas. Para los que no tengan ni idea
de qué es superáit comercial, pues sería
básicamente cuando un país genera más
ventas de sus productos que exporta que
el dinero que gasta al importar
productos del extranjero. Básicamente es
la diferencia entre tus exportaciones
con tus importaciones. Si el resultado
de esa diferencia es un número positivo,
se llama superait y si el resultado es
negativo, pues se llama déficit
comercial. Y lo que está pasando en el
Perú es básicamente el primer escenario.
Nuestro país está vendiendo más
productos al exterior que los que
compra. Es así como el último dato del
2024, el Perú registró pues un superáit
comercial récord de más de 24,000
millones dó. Esto impulsado
principalmente por la venta del cobre y
otros minerales, ya que por si no
sabían, el precio de este mineral ahora
mismo está por las nubes. Básicamente se
ha duplicado su valor en los últimos 10
años. Vamos a ver el precio del cobre en
el año 2015 pues era de unas $500
por una tonelada. Pero la fecha que
estoy grabando este video, en junio del
2025 su valor está oscilando entre 9,700
a $10,000 por una tonelada.
Prácticamente está rozando máximos
históricos y como ya deberán suponer,
nuestro país es uno de los principales
exportadores de dicha materia prima a
nivel mundial. Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
Tan solo estamos en el segundo puesto.
Los chilenos ocupan el primer lugar,
ellos exportan prácticamente más del 30%
del cobre a nivel mundial. Pero bueno,
ese es otro tema. La cuestión es que
Perú se ha beneficiado muchísimo con la
subida del precio del cobre, ya que este
mineral refleja más del 30% de nuestras
exportaciones. Eso quiere decir que
cuando este sube su precio, pues
nosotros nos beneficiamos con mayor
entrada de dinero, mayor entrada de
dólares hacia nuestra economía. Esto le
ha permitido a nuestro Banco Central de
Reserva, bajo la presidencia de Julio
Belarde, acumular una gran cantidad de
dólares. Tenemos aproximadamente más de
83,000
millones de dólares en reservas
internacionales. Esto representa el 30%
de nuestro PIB. Si nos comparamos con
Argentina, prácticamente le duplicamos
la cantidad en reservas internacionales.
¿Y qué significa esto? Pues uno, el
Banco Central tiene un enorme poder a la
hora de intervenir en el mercado
cambiario. Número dos, con estas
reservas cualquier tensión alcista del
dólar puede ser contenida y controlada.
Y número tres, la confianza de los
inversionistas obviamente se dispara.
Ven a nuestro país como un colchón
sólido a la hora de inyectar su capital.
Ellos saben que en la región no hay otro
país que cuente con esos niveles de
reservas internacionales, lo que hace
que el sol peruano sea muy pero muy
atractivo a la hora de invertir debido a
su estabilidad. Esto también se debe al
gran trabajo que realiza el presidente
del Banco Central, el Sr. Julio Gerarde.
Su política monetaria con baja inflación
hace que nuestro país tan solo
experimente pues una inflación anual del
2% aproximadamente, una cifra que está
muy por debajo del promedio
latinoamericano. Prácticamente tenamos
niveles de inflación europeos. Pero
antes de empezar con el video, mis
guüitas, quisiera hablarles de mis
amigos de Bec 365, la mejor casa de
apuestas de la galaxia, un sitio muy
confiable, el cual pues se encuentra
regulado y supervisado por las
autoridades peruanas. Así que siéntanse
seguros probando su suerte en el casino
o hacer tus combinadas bien insanas en
todo tipo de deportes, tanto
tradicionales como electrónicos. Y
además de eso, B365 también te ofrece la
opción de cash out minimizar tus
riesgos. Así que utiliza mi código Cori
365 para poder acceder a un bono de
hasta 1,000 soles y 100 tirás gratis en
tu primer depósito. O si eres más de
predicciones deportivas, pues accede un
bono de hasta 500 soles. Recuerda que
esta oferta es solo para mayores de edad
y siempre juega con responsabilidad.
Y esto pues es muy importante, ya que
una inflación contenida pues da mucha
confianza a los inversionistas, lo cual
evita la fuga de capitales. Otro factor
para explicar esta subida del valor del
sol peruano es por la demanda externa de
nuestra moneda. Sí, sí, sí. Así como lo
escuchas, demanda externa. Al parecer
nuestros vecinos en Bolivia y también
Brasil, ojo, están utilizando el sol
peruano como moneda de reserva. Por ahí
en algunas zonas fronterizas con Bolivia
hasta han bautizado el sol peruano como
el cholar, ya que como sabrán ahora
mismo Bolivia está afrontando los
inicios de una crisis económica. Su país
está prácticamente al borde del vacío,
ya que no tienen dólares. Y como medio
alternativo para salvaguardar el valor
de sus ahorros, pues están comprando
soles peruanos como locos, ya que saben
que su crisis económica es inminente. El
valor de su moneda al boliviano es
prácticamente una ilusión. está fijada y
controlada por el Estado boliviano. O
sea, están haciendo controles de precio.
Prácticamente cometen el mismo error que
Alan García en su primer gobierno. Pero
bueno, todo esto yo lo expliqué en un
video anterior. Así que bueno, también
mencioné a Brasil y tú me dirás, ¿cómo
que Brasil si Brasil es una economía
enorme que incluso se encuentra en el
top 10 a nivel mundial de economías?
Después, al parecer, mis estimados
guahüitas, Brasil está experimentando
una caída en el valor de su moneda, el
real brasileño, la cual tan solo unos 9
10 años prácticamente tenía el mismo
valor que el sol peruano. $ valía 3.3 a
3.5 a 3.8 reales. Pero ahora mismo el
Real de Brasil hace tan solo unos
mesecitos ha llegado a 6 reales por un
solo dólar, con lo cual en los últimos
10 años habría perdido básicamente más
de un 70% de su valor. Eso ha provocado
que en las zonas fronterizas con el Perú
los brasileños comiencen a comprar solas
peruanos también como medio alternativo
para salguardar sus ahorros. Y todo esto
en conjunto ha provocado una demanda del
sol peruano, con lo cual aún más
refuerza su valor con respecto al dólar.
Así que en conclusión, la bajada del
dólar en Perú no es una casualidad, es
un resultado de diversos factores
internos como externos. Tenemos el
superáit comercial sostenido gracias a
la minería. Luego nuestras reservas
internacionales récord de 83,000
millones dólar que le dan un respaldo al
tipo de cambio. También la política
monetaria de Julio Belarde con las tasas
moderadas que dan baja inflación junto
con la demanda de nuestra moneda en
países como Bolivia y Brasil. Ah, y casi
lo olvido, casi lo olvido. Un detalle
también muy importante serían los
megaproyectos a futuro. Todo gracias al
megapuerto de Chancay, el cual ha
provocado un cambio en las rutas
marítimas a nivel mundial. Perú se
convertiría en el futuro como el
principal centro logístico de
exportaciones e importaciones entre el
mercado asiático y el sudamericano, con
lo cual se están planteando nuevos
proyectos para conectar el Perú con los
demás países de la región mediante el
uso de trenes. Es ahí donde nace la idea
del nuevo megaproyecto chino de conectar
Brasil con el megapuerto de Chancay
mediante la construcción del tren
bioceánico. conectar de una vez por
todas por tierra el océano Pacífico con
el Atlántico. Esto prácticamente haría
que toda la zona cercana al megapuerto
crezca de forma exponencial, ya que
recibiría una gran oleada de
inversiones, con lo cual genera aún más
la entrada de dólares hacia nuestra
economía y eso refuerza a su vez el
valor del sol peruano. Y pues bueno, mis
guagüitas de vías humilde, creo que
hasta aquí dejo el video de hoy.
Prácticamente les he dado un resumen
fácil de entender de por qué nuestra
moneda se está fortaleciendo. Así que
apóyenme compartiendo el video, déjenme
un buen like también.